Comme la petite et la petite veulent, on
va commencer par un petit tour d'enquête
pour savoir vos connaissances sur l'anatomie du
corps.
Est-ce que quelqu'un parmi vous pourrait
nous dire quelque chose sur l'anatomie du
corps ?
Silence s'il vous plaît.
Il est constitué de 4 segments.
Le colon ascendant, le colon transverse, le colon
descendant et le colon cyboulique.
D'accord, donc il est constitué de 4
segments.
Le colon ascendant, le colon transverse, le colon
descendant et le colon cyboulique.
Qui dit mieux ?
Comment je peux dire plus ?
Je peux dire qu'il est constitué par
le séquence, par le colon ascendant, par l
'angle colique droit ou angle hépatique, par, bien
sûr, l'appendice avec le séquence, par le
colon transverse, par l'angle colique gauche ou
angle cyboulique, par le colon iliaque, le colon
lombaire et le colon cyboulique.
Comment je peux dire moins ?
Il est constitué de 2 colonnes.
Le colon droit et le colon gauche.
D'accord, tout ça en valeur.
Et je vais vous dire pourquoi je peux
dire 8 segments comme je peux dire 2
segments.
D'accord, c'est la différence entre la
classification anatomique et la classification chirurgicale.
Ça, on va le voir tout de suite.
Oui ?
C'est l'encadrement de l'intestin grêle.
Il encadre l'intestin grêle.
Oui, donc il entoure l'intestin grêle, encadre.
Mais sa fonction n'est pas ça.
Elle n'est pas faite pour encadrer l
'intestin grêle.
L'intestin grêle, il est mobile, donc il
n'a pas besoin d'être encadré, mais
sa situation dans notre domaine, elle entoure l
'intestin grêle.
Oui ?
Reconnaissance, il sent un peu moins que l
'estomac, j'imagine.
Oui ?
Donc il absorbe les liquides.
Très bien, mais vas-y, explique-toi mieux.
Quel collant ?
Le droit ou le gauche ?
Le droit.
Donc c'est au niveau du collant droit
qu'il y a plus d'absorption des
liquides, notamment de l'eau.
D'accord ?
C'est pour ça qu'on trouve, au
niveau du collant droit, des matières fécales liquides,
et au niveau du collant gauche, on trouve
des matières fécales qui sont solides, assez fraîches,
semblant qu'elles aient déjà absorbé, et qu
'il n'y a plus de liquides.
L'aspiration, la pathologie qui touche le collant,
ses moyens détectifs, quoi.
Un peu programmé, oui.
Il se fixe ?
Où le collant ?
Juste le collant transverse.
Donc le collant transverse, il est fixé au
collant parietal front-front, par le collant, par
le réseau collant transverse.
Tout à fait, oui.
Il y a aussi le facet de tolst,
qui fixe le collant à son front et
le front à son dessein.
Donc il y a le facet de tolst,
donc c'est un péritoine qui va fixer
le collant droit à la paroi parietal postérieure,
et le collant gauche aussi à la paroi
parietal postérieure.
Oui ?
Il y a quelqu'un qui a besoin
d'un micro ici ?
C'est moi.
Oui, tu veux dire la même chose, très
bien.
C'est bon, c'est fini ?
Très bien, d'accord.
Alors, les objectifs d'un processus de secours,
c'est de connaître la disposition générale du
collant, qu'on vient de nommer un dessein,
sa division, comme on l'a dit tout
à l'heure, sa configuration et sa fixité,
comme ça a été dit par votre collègue
par le facet de tol et par le
réseau collant, connaître ses rapports péritoneaux, viscéraux, des
différentes parties du collant.
Et bien sûr, connaître la vascularisation du collant,
elle est très importante.
Si je parle de la vascularisation, je parle
de la vascularisation artérielle et veineuse, et comme
je l'ai dit la dernière fois lors
de l'anatomie de l'estomac, l'anatomie
lymphatique, la vascularisation lymphatique, elle est très importante
parce que c'est grâce à elle qu
'on conditionne une bonne chirurgie sur titre de
la pathologie transverse de l'organe.
Alors le plan, ça va être comme le
plan précédent.
On va commencer par une définition de structure,
de dimension, d'orphologie, configuration externe, configuration interne,
structure, les moyens de fixité, des rapports, la
vascularisation.
Là on va finir par les deux chapitres.
Les deux nouveaux chapitres que j'ai invités,
c'est la radioanatomie et les techniques d
'exploration.
Ces deux chapitres là, c'est juste pour
vous préparer.
Parce que l'anatomie normalement, il doit vous
préparer à la sémiologie.
La sémiologie doit vous préparer à la pathologie
et ainsi de suite.
Donc là c'est comme si une série
et le dernier épisode à suivre dans le
prochain épisode.
D'accord ?
Donc c'est la radioanatomie, ce que vous
allez voir dans la sémiologie et les techniques
d'exploration aussi dans la sémiologie.
Alors le collant, est-ce que quelqu'un
est capable de le coller ?
Non ?
Donc le collant, comme vous le voyez sur
cet écran, c'est le segment du tubuliste
qui s'épanouit de la vague et qui
ne s'épanouit pas.
Donc c'est la partie, la jonction entre
l'idéal et le second.
Je vous ai parlé la dernière fois des
spectacles ?
Oui.
Qui a dit non ?
Alors donc le premier spectre qu'on a,
ce spectre là, on en a déjà parlé,
c'est la vague du désir.
D'accord ?
Donc c'est un spectre qui va lutter
contre le passage du bruit fécal, du transit,
je vous dis transit, du collant droit vers
l'intestin.
D'accord ?
Alors donc il s'épanouit du tubuliste, c
'est le segment du tubuliste qui s'épanouit
de la vague et ne s'épanouit pas.
Et il débute au niveau de la fosse
iliaque droite par le sécombre.
Et il va se continuer par plusieurs segments,
comme je l'ai dit tout à l
'heure, sécombre, collant, angle droit ou bien angle
hépatique.
Pourquoi l'angle hépatique ?
Parce qu'il est au-dessous du foie
et il marque même une empreinte au niveau
du foie.
Le jour où on va étudier l'anatomie
du foie, sa face intérieure, vous avez quand
même une petite empreinte.
D'accord ?
C'est comme par exemple si vous mettez
votre tête sur un oreiller pendant toute la
nuit, vous vous réveillez, vous travaillez la trace
de votre tête.
D'accord ?
Donc là aussi, au niveau du foie, il
y a une empreinte qui s'appelle l
'empreinte hépatique.
La même chose au niveau splémique.
D'accord ?
Une empreinte du collant gauche vers le dans
le sur l'arrière.
Et on a le collant transverse.
Alors ces deux angles, normalement l'angle gauche,
il est plus surélevé que l'angle droit.
Ça c'est important de le connaître.
Là je vous explique comment l'anatomie, il
est très important.
Imaginez que vous êtes aux yeux noirs.
Et que vous avez reçu l'impression qu
'il y a eu un coup de poteau.
D'accord ?
Une agression par coup de poteau.
On sait très bien que ici c'est
le septième espace intercostal et le sixième intercostal.
Là aussi, sixième, septième.
Alors si le patient est atteint, par exemple,
au niveau du sixième intercostal droit, on a
dit que c'est le collant qui va
être atteint.
Elle est exclue.
Mais s'il est atteint à gauche, au
niveau du sixième espace intercostal, vous devez penser
à l'angle colliqueux.
C'est pour ça que l'anatomie est
importante à connaître.
C'est pas l'anatomie qu'on a
découvert pour réussir la première année.
Ça vous permet de raisonner lorsque vous êtes
clinicien.
C'est-à-dire, lorsque vous êtes devant
un patient, vous allez dire « Voilà, donc
oui, c'est qui, donc collique à gauche,
donc là il faut un petit peu penser
vers le haut.
» C'est-à-dire qu'il peut
y avoir une lésion.
Donc là, c'est juste, je ferme la
parenthèse, c'est juste pour vous montrer que
on ne vous montre pas ça rien que
pour vous faire chier, mais c'est pour
vous dire que cette anatomie, il faut la
connaître.
Parce que lors de la pratique clinique, vous
allez vous en servir énormément.
Donc, il existe deux appellations.
Il y a l'appellation anatomique.
Donc l'appellation anatomique, c'est ça.
C'est le second, d'accord ?
C'est le collant ascendant.
C'est le collant transverse.
C'est le collant iliate.
Le collant pelvien.
Ou bien le collant s'écouville.
Donc le collant iliate et le collant descendant,
les deux.
Donc ça, c'est l'appellation anatomique.
On peut rajouter aussi les deux angles, comme
j'ai dit.
Donc là, c'est l'anatomie, c'est
-à-dire que ça n'a rien à
voir avec la basculation.
Donc on peut diviser le collant en 7
à 1,5 par rapport à cette division
anatomique.
Alors il y a la classification ou la
division chirurgicale.
C'est pourquoi on l'appelle chirurgical, parce
que c'est elle qui détermine les gestes
chirurgicaux.
Alors la chirurgie, comme je vous ai dit
la dernière fois, quand on veut enlever un
organe, c'est-à-dire collectomies, gastrectomies, n
'importe quel organe plus tectomies.
Il y a des organes où ça ne
marche pas.
Par exemple, les organes de la crampe, on
dit donc...
C'est rectum.
Oui ?
D'accord.
Donc, quand on veut enlever un organe, on
doit suivre sa vascularisation.
D'accord ?
Parce que si on enlève un organe, on
peut enlever juste une partie de l'organe
en laissant sa vascularisation, c'est-à-dire
que je peux, par exemple, venir...
Je peux, par exemple, venir ici et enlever
juste le secant et couper à ce niveau
-là, couper ses artères, les artères ilios et
concolons appendiculaires ici, et j'enlève l'organe.
D'accord ?
Ça, c'est...
On le fait dans les pathologies bénignes, c
'est-à-dire quand il ne s'agit
pas d'un cancer.
Alors, quand il s'agit d'un cancer,
comme j'ai dit, il faut enlever l
'organe et les lymphatiques.
Alors, les lymphatiques, généralement, elles suivent...
elles suivent la circulation collatérale, la circulation sanguine.
Alors, ici, par exemple, à droite, donc ici,
à droite, oui, donc ici, à droite, on
a la vascularisation du colon droit, il est
assuré principalement par l'artère lésantérique supérieure.
Donc, l'artère lésantérique supérieure qui va donc
vasculariser tout ce colon, c'est-à-dire
de la partie terminale de l'iléant, avec
l'appendice, avec le sécombre, le colon ascendant,
l'ongle colique et les deux tiers du
colon transverse.
Donc, tout ça est vascularisé par l'artère
lésantérique supérieure.
Alors que le un tiers gauche du colon
transverse, l'ongle splénique, le colon descendant, le
colon iliac, le colon pelviac, ils sont vascularisés
par l'artère lésantérique inférieure.
Et bien sûr, tous les deux, il faut
une communication, c'est-à-dire une anastomose
entre eux, c'est ce qu'on appelle
l'arcade de Riholand.
Bhan l'astomose, la petite, la grande courbure,
gastrointestinulone droite, gastrointestinulone gauche qui s'anastomose, la
gastrique droite et la gastrique gauche, la petite
courbure qui s'anastomose.
D'accord ?
Alors, si par exemple, on a un cancer
à ce niveau-là, il ne faut pas
aller enlever juste cette partie.
Il faut enlever tout le colon et il
faut couper à ce niveau-là.
C'est-à-dire la naissance des vaisseaux.
Pourquoi ?
Pour remporter le maximum des ganglions qui sont
situés à ce niveau-là.
D'accord ?
Donc c'est pour ça qu'il s
'appelle la classification chirurgicale.
C'est-à-dire, si j'ai un
cancer au niveau du second, je dois enlever
tout ça avec les vaisseaux.
Si j'ai un cancer au niveau de
l'ongle colique, je dois enlever aussi tout
ça avec, donc, une section à ce niveau
-là.
Si j'ai un cancer au niveau de
l'appendice, je vais enlever tout ça avec
elle.
Par contre, si j'ai par exemple une
pathologie pénigne, je peux enlever juste une partie
du segment et enlever que le segment.
Est-ce que vous avez compris ?
Donc la classification chirurgicale, c'est-à-dire,
il se base sur la vascularisation.
Le colon droit est vascularisé par l'arthermosentérite
supérieure et le colon gauche est vascularisé par
l'arthermosentérite inférieure.
Donc, quand on veut enlever un colon en
entier, on va aller raser les branches droites
de l'arthermosentérite supérieure.
Il ne faut pas raser l'arthermosentérite supérieure
de son origine.
Pourquoi ?
Non ?
Il vascularise autre chose.
L'intestin grain, donc si on le prend
de l'origine, l'intestin grain va s
'écroser.
Et il vascularise même une partie du béton
concret.
Donc il faut juste prendre les vaisseaux qu
'on va voir tout à l'heure.
Alors les dimensions, en principe, la largeur est
environ de 1,5 cm et plus on
se dirige vers la gauche, alors la largeur,
donc plus on se dirige du droit de
la droite vers la gauche, plus le calibre
se rétrécit.
Alors pourquoi ?
Parce que, comme j'ai dit tout à
l'heure, c'est que au niveau du
colon droit, il y a une absorption de
l'eau, donc il faut que cette partie
soit dilatée, donc il rassemble tous les liquides
qui viennent de l'intestin grain pour commencer
le processus d'absorption.
Alors, par exemple, au niveau du second, la
largeur est de 13 cm, alors qu'au
niveau du colon pelvier, il est de 3
cm, d'accord ?
Donc plus on se dirige, plus il se
rétrécit.
Alors concernant la longueur, donc les longueurs sont
presque 3 segments ont la même longueur.
Le colon ascendant, le colon descendant et le
colon inlec, ils ont presque 12 cm.
Alors que le colon transvers et le colon
pelvier, ils ont 40 cm.
Donc ces dimensions sont variables.
On peut trouver par exemple un patient qui
a un colon pelvier qui mesure 1 mètre,
rien que le colon pelvier.
Donc c'est ce qu'on appelle un
mégacolon sigmoïdien.
Il y a des gens qui ont un
colon qui est très long et très distendu.
Ce problème, ça se répète beaucoup.
Il faut qu'on en appelle quelqu'un.
Un de ce qu'ils donnent tous les
jours.
C'est 2 fois le maximum.
Donc le calibre, on l'a dit, il
diminue de droite vers la gauche.
Donc ça peut aller de 13 cm jusqu
'à 3 cm dans la portion gauche.
Alors maintenant, on va essayer de voir un
petit peu la configuration externe de ce colon.
Donc de l'extérieur, qu'est-ce qu
'on voit sur le colon ?
Alors on voit 3 choses.
On voit les bandelettes longitudinales.
Donc c'est ça.
Ils sont au nombre de 3 à droite
et ils sont au nombre de 2 à
gauche.
Alors ces bandelettes longitudinales, qu'est-ce qu
'ils présentent ?
C'est un épaississement de la couche musculaire
du colon.
Là, ça devient...
Alors si vous pouvez appeler quelqu'un.
Donc on a dit que les bandelettes longitudinales
c'est un épaississement de la musculaire externe.
Ils sont au nombre de 3.
Là, en avant, à la partie droite, il
y a une bandelette antérieure et à la
partie postérieure, il y a 2 bandelettes.
Une bandelette qui est pointille, c'est-à
-dire postérieure.
Alors il y a la bandelette postérolatérale et
il y a la bandelette postéromédiale.
Au niveau du colon transverse, ça s'inverse.
Donc l'antérieur, il devient antérior inférieur et
le postérolatéral, il devient postérolatéral et le postéromédial,
il devient postérosupérieur et le postéromédial devient postéroinférieur.
Alors qu'au niveau à gauche, il n
'y a que 2.
Pour différencier un colon gauche d'un colon
droit, si par exemple, vous êtes un anatomopathologiste,
on vous donne une pièce de colon sans
vous dire est-ce que c'est un
colon droit ou un à gauche.
Alors donc, au niveau du colon, il y
en a qui sont en nombre de 2.
Alors la deuxième chose qu'il faut chercher,
c'est les bosseulures.
Alors c'est quoi les bosseulures ?
C'est ça.
Donc les bosseulures, c'est des petites ostrations
ou bien des rétrécissements au niveau de la
surface colique qui sont irrégulières et qui vont
donc rendre la structure, la morphologie du colon
comme un sac.
Donc une forme sacculaire qui va aider à
la transition du bol fécal au niveau de
l'intestin grêle.
Elles sont plus petites et moins nettes à
gauche qu'à droite.
Donc là aussi, c'est à droite qu
'elles sont développées.
Donc les rondelettes, elles sont développées à droite
plus qu'à gauche.
Les ostrations sont développées à droite plus qu
'à gauche.
Pourquoi ?
Parce que c'est au niveau du colon
droit où il y a le maximum de
péristaltisme.
D'accord ?
Parce qu'il y a un phénomène d
'absorption important, il y a un péristaltisme important,
donc que les ostrations, elles ne sont plus
développées.
Alors la troisième chose qu'on peut voir
sur la morphologie externe du colon, c'est
ce qu'on appelle les appendices épiploïques.
Donc les appendices, appendices, ça ressemble un peu
à l'appendicite mais ça n'a rien
à voir.
L'appendice, la définition de l'appendice c
'est quelque chose qui est suspendu d'un
organe.
Donc c'est ça l'appendice.
Alors au niveau du colon, il y a
ces appendices épiploïques, ou l'appendice en mental,
qui se trouvent au niveau du colon.
Ils sont petits, ce sont des petits corps
graisseux, d'accord ?
Vous les voyez ici sur une coupe normale,
donc c'est une couleur jaunâtre.
Il est implanté le long des bandelettes longitudinales,
donc il suit les bandelettes.
La bandelette antérieure et la bandelette postérieure.
Alors il contient chacun un pédicule vasculaire.
D'accord ?
Il contient un petit pédicule.
Parfois quand on est en train de l
'opérer, d'opérer un colon, on veut relever
un appendice, ou bien couper, il faut coaguler
sa base parce que sinon ça risque de
faire un petit saignement de sa partie, ou
bien son artère modéciaire.
Alors ces appendices épiploïques n'existent pas au
niveau du colon droit.
Cette fois-ci, c'est le colon gauche
qui est venu, d'accord ?
Mais pas d'appendices épiploïques au niveau du
colon droit.
Là aussi, si vous êtes un atome pathologiste,
vous j'avouez qu'on fait le colon
droit, le colon gauche, donc vous allez reconnaître
que le colon gauche a l'existence des
appendices épiploïques, alors que le colon droit, il
n'y a pas d'appendices épiploïques.
Alors, notre clinique, si vous trouvez que vous
découvrez des images de NC, ça veut dire
notre clinique, d'accord ?
C'est-à-dire que ça peut vous
aider par la suite, la pathologie, la psychologie.
Alors attention, il y a des diverticules qui
peuvent être cachées au niveau de ces appendices
épiploïques.
Alors c'est quoi les diverticules ?
Donc c'est normalement le tube digestif, comme
son nom l'indique, c'est un tube,
donc il est cylindrique, c'est un tube
à l'intérieur cylindrique.
Mais parfois, on peut trouver des poches qui
sortent, avec une petite lumière, vous voyez bien,
qui sortent de la lumière et malheureusement, ils
sont cachés par ces appendices épiploïques.
C'est pour ça que parfois, quand tu
veux enlever un appendice épiploïque, il faut faire
attention à deux choses.
La première chose, il y en a tout
à l'heure, la vascularisation, on va se
dire pourquoi de neuf, et la deuxième chose,
il faut voir est-ce qu'il ne
cache pas un diverticule, parce que si tu
le coupes et qu'il est en rapport
avec une lumière, et que tu ne sutures
pas, le malade va faire une peritonite par
la suite.
C'est-à-dire que c'est comme
si tu avais induit un critère au niveau
du côlon que tu n'as pas vu.
Donc toujours au niveau, c'est-à-dire
quand on fait la chirurgie, au niveau de
ces appendices épiploïques, il faut faire très attention
C'est-à-dire que la solution la
plus sûre, c'est de l'hypaturer.
Quand on l'enlève, on fait un nœud.
Comme ça, on est sûr de fermer et
la lumière, et la vascularisation.
C'est bon ?
Alors, donc le peritoine, maintenant, quand vous le
voyez, et quand vous le savez...
Donc la définition de Maison, vous la connaissez
?
Très bien.
Alors, c'est ça.
Donc, le côlon ascendant et descendant, ils sont
rétro-peritoineux.
D'accord ?
Mais ils sont couverts par le peritoine.
Alors, quel est l'organe au niveau de
la paroi abdominale ?
Quel est l'organe qui n'est pas
peritonisé ?
Les organes.
Quels sont les organes qui sont complètement peritonisés
?
L'estomac.
Le foie.
Oui, le foie, bien sûr.
L'intestin.
La rate aussi.
L'intestin grec.
Oui.
Le côlon.
Alors, d'abord, on parle de complètement, c
'est-à-dire de antérieure et postère.
Alors, on va laisser le mot du côlon
qui est entièrement peritonisé.
Très bien.
C'est les côlons qui sont oubliés, le
côlon transverse.
Quoi d'autre ?
Très bien, le côlon s'est oublié au
Pélian.
D'accord ?
Plus ou moins les ans.
Tantôt, complètement en bas, tantôt.
Alors, qui sont les organes qui sont partiellement
peritonisés ou bien peritonisés juste sur une face
?
Le côlon ascendant et le côlon descendant.
Le pancréas.
Le pancréas, oui, avec le rétropéritone.
Non, non, le rétropéritone.
Les reins, ils sont rétropéritones.
Le zombage abdominal.
D'accord ?
Le zombage abdominal, il est couvert par le
zombage abdominal.
Là, j'ai le thoracique.
Là, le thoracique fait l'advantiste, le cervical
fait l'advantiste.
Et le zombage abdominal qui mesure 4 cm,
c'est le muvatis de zombagien jusqu'au
cardiaque.
Donc, il est fixé au plan postérieur, mais
le plan intérieur, il est peritonisé.
D'ailleurs, c'est la réflexion du peritoine
sur l'organe.
D'accord ?
J'essaie de temps en temps de vous
faire quelques synthèses comme ça.
N'essayez pas d'apprendre par cœur les
trucs, mais les apprendre intelligemment.
Le colon ascendant et le colon descendant, ils
sont rétropéritoneaux.
Ils sont couverts en avant par le peritone
parietal.
Ils sont attachés au plan parietal postérieur et
latéral parce qu'on appelle la gouttière parietopolie.
Ils vont former la gouttière parietopolique.
Cette gouttière parietopolique est aussi importante parce que
c'est une région d'équilibre et c
'est la région de l'abdomen qui dure
parfois des liquides.
Là où on a, parfois, si on a
un acide, un liquide à l'intérieur de
l'abdomen, il va donc, généralement, à la
loi de la physique, dire que l'eau
coule vers les régions les plus dégrives.
Donc, il va couler vers le pelvis parce
que c'est la région la plus dégrive,
vers la région de la gouttière parietopolique, à
côté de la râpe, vers l'espace sous
-hépatique et vers les deux gouttières parietopoliques.
Ce sont les endroits les plus dégrives.
D'accord ?
Alors, l'appendice laminovermiculaire, il est aussi peritonisé,
entièrement peritonisé.
Le colon transversé, il est entièrement peritonisé.
On ne va pas faire attention.
On va faire comme si...
Donc, oui, comme si ça marchait.
Non.
Alors, donc, le colon cyclique, il est entièrement
peritonisé.
Donc, il possède un mesocolon.
Donc, tous ces organes qui sont entièrement peritonisés,
ils possèdent un mesocolon.
Alors, maintenant, on va étudier cette bombe parcelline.
Alors, le second, c'est une poche.
Il a la forme d'un cul de
sac, comme j'ai dit tout à l
'heure.
Donc, c'est un cul de sac qui
contient, donc, la partie liquide du tube digestive.
Alors, ses limites, il est situé, bien sûr,
au niveau de la fossile à droite.
Il se continue avec le colon ascendant.
Il est limité vers sa partie supérieure par
un lien qui passe, horizontal, qui passe au
niveau de la jonction, la partie inférieure de
la jonction, et il s'écale.
Et sa limite inférieure, donc, il est recourbé
en bas et il fait une petite courbure
vers le dedans.
Il présente quatre faces.
Une face antérieure, une face postérieure, une face
latérale, et une face médiale.
Alors, la face antérieure, il est directement en
rapport avec la paroi abdominale postérieure.
La face postérieure, il est en rapport avec
le muscle iliaque.
Et la face médiale, il est réduite un
peu, et il est en rapport avec l
'iléant et en rapport avec l'appendice vermiforme.
La face latérale, elle est convexe, et il
est en rapport avec la gouttière parietocolique, ou
bien avec le fascia du pôle droit.
Oui ?
Alors, le fascia du pôle, c'est ici.
Donc tout ça, toute la partie postérieure, il
est accolé, il fait accoler le corps à
la partie postérieure par le fascia du pôle.
Et la révélation du fascia du pôle sur
le périple parietal, ça s'appelle la gouttière
parietocolique.
Voilà.
La gouttière parietocolique.
Donc le périple parietal et le pôle.
D'accord ?
Quand il va venir vers un autre moment,
le temps qu'il va lui couvrir, il
va changer de nom.
Au lieu de dire périple parietal, il va
dire périple discal.
Alors, voilà.
Maintenant, la valvule iliocécale.
La valvule iliocécale, comme vous le voyez ici,
c'est une valvule qu'on a dit
tout à l'heure, il permet le passage
dans un sens mais pas le passage dans
l'autre sens.
Vous voyez, c'est comme un trafic, comme
un système de soupape.
Donc ça bloque.
Il est fermé, il ne s'ouvre pas
au passage des aliments.
D'accord ?
Il a donc pour rôle d'empêcher tous
les retours de contenus séquents vers l'idéal.
L'appendice vermiculaire, ou bien ce qu'on
appelle l'appendice, donc c'est un organe
qui est intéressé par une maladie qu'on
connaît tous, c'est l'appendicite aiguë.
D'accord ?
C'est l'inflammation de cet organe.
Alors, cet organe, il est situé au niveau
de la partie médiale du séquent.
Il est 2 à 3 centimètres au-dessous
de l'illéant et de son implantation par
les voies de l'éclositude.
Donc regardez, il y a des deux éléments.
Ce sont des éléments très importants.
Par exemple, le jour où vous allez en
train de vous voulez opérer un patient ou
assister à l'opération d'un patient qui
a une appendicite aiguë.
Comment trouver cet appendice ?
Alors, pour le trouver, vous devez avoir un
GPS.
Alors le GPS, c'est anatomique.
C'est-à-dire que vous allez chercher
l'illéant.
Dès que vous trouverez l'illéant, dans 12
,2 centimètres, vous allez trouver la base d
'implantation d'un appendice.
D'accord ?
Alors, si par exemple, je ne trouve pas
l'illéant, qu'est-ce que je dois
faire ?
Je dois aller directement vers chercher les bandes
de lèvres.
Alors, il y a la bande de lèvres
antérieure, il y a la bande de lèvres
postéromatérale et la bande de lèvres postéromédiale.
Les trois vont se réunir dans un seul
point.
Hachnaoua est le point.
C'est la base de l'appendicite.
D'accord ?
Parfois, l'appendicite peut être cachée.
Alors, pour la trouver, il faut...
C'est comme une souris.
La souris, elle se cache, alors que malheureusement,
sa queue, elle ne se cache pas.
D'accord ?
Donc, c'est ça.
L'appendice, il est caché, mais pour aller
la chercher, il y a deux repères.
Le premier repère, c'est je cherche l
'illéant, je descends 2 cm et je trouve
la base, ou bien je suis les bandes
de lèvres de haut en bas vers la
base, et puis je trouve la base d
'implantation.
C'est ça l'intérêt de l'anatomie.
Donc, si tu es...
Il a une longueur qui est de 8
à 9 cm et une épaisseur qui est
de 6 à 7 mm, donc plus l
'épaisseur est augmentée, plus on suspect qu'il
y a une appendicite.
Par exemple, je viens d'avoir une épigraphie
où il y a un appendice qui a
un diamètre de 9 mm au 10 mm,
ça veut dire qu'il est inflammé.
Ça veut dire que peut-être que c
'est qu'une appendicite.
Donc, c'est pour ça que...
C'est-à-dire que les dimensions, ils
sont utiles.
Alors, il est situé entre l'illéant, c
'est ce qu'on a dit, direction oblique.
En voyant dedans...
Alors, juste pour vous parler un peu de
la position de l'appendice.
Ça, c'est la position moderne.
Alors, l'anatomie coule là, tu es là,
il y a l'anatomie moderne et l
'anatomie extra-moderne.
Je m'excuse.
Alors, il y a plusieurs...
On n'est pas tous les mêmes.
D'accord ?
On est des humains, on a les mêmes
principes d'organes, on a chacun un organe.
Surtout que toi, tu as un appendice...
On est deux à place, ici.
Peut-être que toi, tu as un appendice
qui est un peu situé, c'est-à
-dire que vous, vous avez un appendice à
gauche, vous avez un situs inverse.
Le situs inverse, c'est que tous les
organes sont mélangés.
Pas mélangés, mais le choix à droite, à
gauche...
D'accord ?
Donc, tout est inversé.
Et ce sont des gens qui vivent normalement.
Il se trouve qu'il y a un
situs inverse parmi vous.
Et qui vivent normalement.
Ça n'a rien à voir de pathologique.
Il faut les savoir.
D'accord ?
Donc, amusez-vous un peu à aller chercher
votre mathématique.
Donc, ici, cinquième espace intercostale à gauche, vous
êtes au nord.
Si vous êtes ici, vous êtes situé à
gauche.
D'accord ?
Alors, la division modale, c'est ce qu
'on voit dans l'anatomie.
Mais il y a une division extra-modale.
L'anatomie extra-modale, c'est-à-dire
les variants de l'anatomie.
Alors, ces variants de l'anatomie, il faut
les connaître aussi.
D'accord ?
La chirurgie, elle a à peu près la
position normale.
Il faut aussi connaître les positions anormales.
Alors, pourquoi ?
Ce n'est pas juste pour la chirurgie.
Imaginons que vous êtes médecin aux urgences.
Normalement, la symptomatologie de la panicie aiguë, c
'est une bouleur au niveau de la poussière
droite.
D'accord ?
Avec pierre et rose.
Ça, c'est le tableau classique et typique
et simple.
Mais la vie n'est pas toujours en
rose.
Vous pouvez avoir un patient qui a des
bouleurs au niveau de la poussière gauche.
Alors, il faut penser, il faut se dire
que ce soit une appendicite chez un situs
averti.
Sinon, si vous ne la connaissez pas, si
vous ne pensez pas à ça, vous risquez
de laisser passer une urgence et le patient,
il va peut-être se compliquer par une
chirurgie.
Donc, toujours, il faut avoir et l'anatomie
modale et l'anatomie extra-modale qui vont
vous aider dans vos...
c'est-à-dire raisonnement plein.
Donc, maintenant, je vais parler un petit peu
des situations extra-modales.
Alors, en principe, la position la plus normale
et qui est presque de 80%, c'est
-à-dire 80% de la caméra, il
y en a comme ça.
Mais il y a des gens qui ont
un rétrocécal ou rétrocolite, c'est-à-dire
qu'ils passent derrière le...
Voilà, c'est ça, derrière le colon.
Il y a les patients qui ont un
pelvis, c'est-à-dire qu'ils descendent
au niveau du pelvis, comme tu l'as
vu ici.
Sous sécum.
Devant le sécum, au-dessus, en arrière de
l'innéant.
Parfois, on peut la trouver, on peut trouver
un sécum qui est aussitué, et ça donne
des douleurs, on les vous donne épaucons d
'endroit, c'est-à-dire qu'il est
sous-hépatique.
Donc, on peut avoir un appendice sous-hépatique,
on peut avoir un appendice pulvien, on peut
avoir un appendice rétrocécal, on peut avoir un
appendice mésocéliaque, c'est-à-dire entre les
onces, comme on peut avoir un appendice à
gauche.
D'accord ?
Donc, ça, c'est les positions anatomiques, ou
bien les variations anatomiques qui vont entraîner un
dysmorphisme clinique de la pathologie.
Alors, toujours, dans le sécum, le péritoin c
'est quoi ?
Je ne vais pas tarder sur cette blague,
mais c'est juste pour vous montrer que
le péritoin, aussi, c'est un moyen de
fixité qui couvre l'organe en intérieur, et
en latéral, et en médial.
Il y a plusieurs fossettes qui vont suivre
les artères.
Il y a la fossette péritonale rétrocécale, qu
'on trouve ici.
Antérieure, voilà.
Le repli péritonale lésantérique, donc, c'est ici.
La fossette rétrocécale antérieure, je vous laisse ça,
vous allez le voir.
Donc, c'est juste des schémas qui vont
montrer, c'est-à-dire que, chaque artère,
ou bien chaque vaisseau, il y a une
fossette, donc, qu'il faut connaître parfois, si
on veut faire une dissection de l'organe.
Alors, maintenant, on va passer au collant à
sombre.
Donc, le collant, je vais pas tarder sur
le truc qui se répète.
C'est comme le collant à sombre, je
vais pas le dire.
D'accord ?
J'ai parlé des bandes bêtes, ça l
'est, parce que c'est partout les bandes
bêtes qu'il y a.
Donc, le collant à sombre, il monte dans
la fosse immédiate, de la fosse immédiate droite
jusqu'au l'ombrocolique.
Il a une direction, il monte vers l
'arrière.
Donc, ça, c'est une coupe de profil.
Ça, c'est le ventre.
Ça, c'est le dos.
Donc, il monte de la fosse immédiate droite
vers la région sous-hépatique.
Il prend une direction, c'est-à-dire,
il va vers l'ométro-péripointe.
Donc, plus on se dirige vers l'ombrocolique
droit, plus le collant devient plus rétro-périponisé.
Il est fixé par le facial de tante
droite à la paroi abdominale.
Alors, ce facial, il faut le barrer si
on veut faire une chirurgie.
Si on veut, par exemple, enlever le collant,
il faut déjà aller couper ou ouvrir le
facial pour faire venir l'organe gardien.
D'accord ?
Parce que sinon, c'est un organe qui
est postérieur.
Alors, les grottières pariétopoliques, c'est ce qu
'on a dit tout à l'heure.
C'est l'ange de berceau latéral du
collant.
Il détermine la réflexion du péripoint pariétal sur
le collant qui va devenir péripoint viscère.
Alors, l'orifice hyliopolique ou la baboule de
bois.
On a déjà parlé de ça.
C'est une baboule anti-reflux qui fait
le passage entre le greffe et le collant.
L'extrémité maintenant supérieure, il s'insinue entre
en avant le foie et en arrière le
rein.
D'accord ?
Donc, c'est le rapport les deux rapports
intimes du collant ascendant.
Donc, à sa partie bien sûr supérieure, c
'est le rein.
En postérieur, il y a la fosse rhénale
ou la rose rhénale.
Et vers l'avant et en haut, c
'est le foie.
Maintenant, on va parler de l'angle colique
droit ou bien ce qu'on appelle l
'angle hépatique.
Il est situé entre le rein droit en
arrière et le foie en avant et en
haut.
Il se projette dans la douzième côte.
Il est fixé, cet angle est fixé par
trois ligaments.
C'est-à-dire du postérieur vers l
'intérieur.
Il y a le ligament rhénopolique, le ligament
rhénopolique ou le ligament colon-épiplo-parietal.
D'accord ?
Alors, le ligament rhénopolique, c'est-à-dire
c'est le ligament entre le décrâne et
le dendrocolique.
Rhénopolique, c'est entre le rein et le
dendrocolique.
Epiplo-colo-parietal, c'est entre le colon
et l'épiplo.
On a parlé avant de l'entendre.
Donc, au postérieur, au moyen et en haut.
Ce sont les trois ligaments qui font suspendre
le dendrocolique.
Sinon, s'il n'y a pas ces
moyens de fixité, le dendrocolique va tomber vers
le bas.
D'accord ?
Alors, le colon transversement, il a une forme
qui est concave en arrière et concave aussi
en haut.
D'accord ?
Donc, il est comme ça.
Il a une concavité en haut et une
concavité aussi en arrière.
D'accord ?
Oui ?
Euh...
Oui, si tu veux.
Si tu veux, mais l'estomac, c'est
un peu différent.
L'estomac, il n'a pas un nœud.
C'est pas comme le colon.
Le colon transverse, il a un vrai nœud.
L'estomac, il a des épipaules.
D'accord ?
Alors, il est sous forme d'une concave
en arrière et en haut.
Il est pendu entre deux courbeurs supérieures du
colon.
Donc, c'est à droite, il est fixé
par l'anglicolique droite.
Et à gauche, il est fixé par l
'anglicolique gauche de l'anglospirale.
A sa partie moyenne, il est un peu
rectiligne.
Il prend une direction oblique en haut et
en gauche jusqu'à l'extrémité intérieure de
la racle.
Donc, il va monter vers là.
Il peut atteindre...
C'est pour ça que l'anglicolique gauche,
il est aussi fixé que l'anglicolique droite.
Il peut atteindre le pelvis quand sa longueur
est excessive.
On peut trouver un colon-cygne qui descend
jusqu'au pelvis.
Par exemple, comme ça.
Et il est mort.
C'est comme un colis.
D'accord ?
On vit ici, on vit ici, et le
colis descend ici.
Donc, c'est ce qu'on appelle un
méga-colon transvers.
Toujours quand on veut parler d'une augmentation
d'une partie du colon, on dit méga
-colon.
Et on l'a reçu par le segment.
D'ailleurs, les deux méga-colons qui existent,
c'est le méga-colon transvers et le
méga-colon cygmobile.
Pourquoi ?
Parce que ce sont les deux segments qui
sont complètement mobiles du colon.
Donc, si on veut récapituler quels sont les
segments mobiles du colon, quels sont les segments
fixes ?
Les segments mobiles.
C'est le transvers.
C'est le cygmobile.
D'accord ?
Alors, si on veut constater l'apathisme des
formes comme un segment, on peut dire aussi
l'apathisme.
Alors, quels sont les segments fixes ?
Le colon ascendant.
Le colon descendant.
Les deux angles.
Très bien.
Et accessoirement, le segment.
Le segment, il est dans 80% des
cas fixés, mais dans 20% des cas,
il n'est pas fixé.
D'accord ?
Alors, je vais m'expliquer.
Je vais passer à cette...
Voilà.
Donc, pourquoi ?
Parce que parfois, la gouttière paritocolique, elle peut
descendre jusqu'à la fin du segment et
se refléter avec le péritone paritale.
Parfois, il s'arrête là.
Parfois, il vient ici, il fait la réflexion
d'y aller.
Donc, le Hachi est fixé et ne sait
quand ne l'est pas fixé.
Dans 20% des cas.
Pas dans tous les cas.
D'accord ?
Alors, un organe...
Un organe...
Un organe qui est mobile et il court,
quel risque ?
De se tordre.
C'est-à-dire de faire un vol
venus.
D'accord ?
De faire un tour de spire autour de
lui.
Alors, s'il fait un tour de spire
autour de lui, qu'est-ce qu'il
va y avoir ?
Très bien.
Donc, la vascularisation qui va s'étrangler.
Et donc, le...
Très bien.
Et l'organe, il ne sera plus mobile
par son artère et sa veine.
Et il va se nécroser.
D'accord ?
C'est pour ça qu'on a une
pathologie très courante qui s'appelle le vol
venus du sigmoïd.
C'est-à-dire, le sigmoïd, il va
faire un tour de spire autour de lui.
Et par la suite, il va donner un
syndrome occlusif.
C'est-à-dire que rien ne passe.
Parce qu'il y a un arc.
Il n'y a plus de continuité, c
'est-à-dire du vol fécal.
Et en plus, il y a le risque
de nécrose de l'organe par strangulation de
ses esprits.
Alors, donc...
On était...
Là ?
Voilà, oui.
Alors, toujours dans le colon transverse, il divise.
Ah, ça c'est important.
Le colon transverse, avec son nézo, il divise
l'abdomen en deux.
D'accord ?
Alors, quand vous allez raisonner un raisonnement signologique
et médical, il faut toujours diviser l'abdomen
en deux.
La région sus-mésopaulique et la région sous
-mésopaulique.
Alors, quels sont les organes de la région
sus-mésopaulique ?
L'esprit.
La rate.
Le pancréacoulure.
Non.
Parce que la base du mesopaulant, il divise
le pancréas presque en deux.
Oui.
Donc, l'aque du pancréas et le corps
du pancréas, oui, mais juste la moitié de
la tête du pancréas.
Oui.
La rate est la supra-mésopaulique.
La partie supérieure, le premier du délinquant en
totalité, est la moitié du deuxième du délinquant.
D'accord ?
Et l'angle de l'idéologie générale aussi,
on va voir dans cette coupe.
Alors, la partie, et bien sûr, sous-mésopaulique,
c'est tout ce qui est intestin, colon,
bien sûr, donc, tous les organes qui sont
sous-mésopauliques.
Alors, on peut distinguer deux parties sur ce
colon transverse.
La partie droite qui est fixée par l
'angle colique qui est oblique en avant et
en dedans, et appliquée contre la paroi abdominale
postérieure.
Donc, c'est cette partie-là.
Et la partie gauche qui est mobile.
Donc, c'est la partie gauche qui est
mobile et qui va prendre une direction vers
le haut et vers l'arrière pour aller
vers l'angle colique gauche.
Alors, cette partie est plus mobile que la
partie de droite.
Alors, la limite entre les deux parties se
situe au niveau du deuxième délinquant.
Alors, vous voyez ici ?
Regardez.
Donc là, c'est la racine du mesocolon
transverse.
Donc, tous ces organes-là, ils sont intraperitoneaux,
sous-mésopauliques.
Et tous ces organes-là, ils sont sous
-mésopauliques.
Alors, donc, le mesocolon transverse, elle a une
racine qui passe au niveau de la partie
antérieure du concréant, qui est fixée à la
paroi abdominale postérieure, bien sûr.
Et il a une direction verte qui est
oblique de bas à haut et de droite
à gauche.
Il croise la deuxième portion du délinquant, ici,
et il mange le bord inférieur du concréant.
Voilà, il passe sous le bord inférieur du
concréant.
Alors, il a deux feuillets viscéraux, vous les
voyez.
Un feuillet supérieur et un feuillet inférieur qui
vont prendre...
C'est de là qu'il va prendre,
à l'instant, sa vascularisation.
Il va aller jusqu'au mesocolon transverse.
C'est au niveau de cette partie-là
que passe ce qu'on appelle l'arcade
de Rioland.
Alors, tout à l'heure, je vous ai
montré un schéma.
L'arcade mesodérique supérieure, vascularise le colon droit.
L'arcade mesodérique inférieur vascularise le colon gauche.
Et les deux vont s'anastomoser au niveau
du colon transverse.
C'est ce qu'on appelle l'arcade
de Rioland.
Donc, c'est au niveau du colon transverse
que se trouve cet arcade de Rioland.
Alors, là, c'est juste pour vous montrer
la concavité que j'ai dit tout à
l'heure.
C'est une concavité qui est postérieure et
supérieure.
Et un colon qui est en colline.
Alors, le colon transverse, il est fixé par
l'illigament gastrocolic.
Il y a un illigament, si vous vous
rappelez bien, le dernier coup était l'estomac.
Parmi les moyens de fixation de l'estomac,
c'est le pipelon gastrocolic.
Il est lié au colon transverse.
C'est un moyen de fixité et de
l'estomac.
Et aussi, un moyen de fixité du colon.
Il relie la grande courbure de l'estomac
au colon.
Là, on peut aborder l'arrière-cavité des
équipements.
C'est bien la bosse romantale.
On peut couper ce ligament pour accéder à
la partie postérieure de l'estomac.
Il y a aussi le grand menton qui
est un moyen de fixité, ou ce qu
'on appelle aussi le tabou équipier.
Vous le voyez ici.
Et il y a les lames postérieures d
'origine du périphone créatique.
C'est au niveau du mesocolon, la racine
du mesocolon, au niveau du périphone parrytal postérieur.
Et la lame antérieure qui est d'origine
du casque.
Maintenant, on va passer à l'angle colique
gauche où il y a l'angle l
'angle spleenique.
C'est l'union du colon transverse et
du colon descendant.
Plus haut situé et plus aigu que l
'angle droit.
Il est situé en dehors du rein gauche,
sous la rate, et partage avec l'estomac
un espace, ou bien un épiplom.
Donc c'est l'épiplom, la partie, pardon,
c'est pas l'épiplom, mais un espace,
c'est-à-dire l'espace de trombe.
La dernière fois, je vous ai parlé, on
a parlé de le triangle de la veine.
C'est la partie où on peut paster
l'estomac, donc c'est la partie où
il n'y a pas.
Vers la gauche, il y a l'espace
de trombe.
C'est la partie qui est cachée par
la paroi thoraco-abdominale.
Donc l'espace de trombe, on trouve aussi,
en plus de l'estomac, on trouve l
'angle spleenique.
Alors cet angle, la palpation, par exemple la
percussion, quand on va percuter des maladies, on
va trouver une sonorité.
C'est-à-dire, il y a une
sonorité, c'est ça les thérapeutiques.
Quand on percute des maladies, si il y
a des gaz, on va sentir une sonorité.
Et puis s'il y a des liquides,
on va percuter une matité.
Donc c'est un sens qui est différent.
Au niveau de l'espace de trombe, qu
'est-ce qu'on va avoir ?
Une sonorité, un tympanisme, c'est-à-dire,
c'est de l'air, parce qu'il
y a beaucoup d'air au niveau du
corps.
Par contre, si on percute au niveau du
foie, qu'est-ce qu'on va trouver
?
Des liquides, parce que le foie, il est
plein de sang.
C'est un organe qui est plein de
liquides.
Alors, les moyens de fixité, c'est exactement
la même chose qu'à droite.
Il y a aussi trois ligaments.
Prénopolique, grénopolique et péplopaïque.
Alors, le colon des cendres maintenant, il contient
deux parties.
Donc, c'est la partie initiale qui fait
suite à l'endopolique.
C'est le colon lombaire.
Il a un calibre qui est réduit.
Sa situation est latérale et postérieure.
Et il est fixé aussi par la facière
de tol.
C'est la même chose que le colon
à son banc.
Je ne vais pas trop détailler, parce que
ce colon à son banc copie le colon.
Il est fixé aux facières de tol.
Sa limite supérieure, c'est l'angle sphénique.
Notre limite supérieure, c'est l'angle hépatique.
Sa limite inférieure, avec la limite inférieure à
l'égalité de seconde, notre limite inférieure à
l'égalité de C, c'est la crêpe
biliale ou même le colon bilial.
Il descend verticalement.
Il est compris par la matière paléotopolique à
gauche et la paroi abdominale.
Et il est recouvert par les intestins.
Alors, le colon iliopélien ou bien le colon
cérémonie.
Là, c'est un colon qui est important
parce qu'il est mobile et il est
touché par plusieurs pathologies.
C'est une partie qui est touchée par
les cancers, par le col vulvaire, par les
diverticules.
Donc, vous allez entendre parler de la pathologie
beaucoup plus du colon cérémonie.
Spécialement au moins au lit.
On peut avoir plusieurs pathologies.
Des pathologies inflammatoires, comme les diverticulites.
Des pathologies infectieuses, comme les coulites.
Des pathologies tumorales, comme les cancers.
Et des pathologies mécaniques, comme les strangulations.
Donc, il comprend deux parties, le colon iliaque
et le colon biliaque.
Il s'étend de la crêpe iliaque jusqu
'au troisième vertèbre sacré.
C'est au niveau du troisième vertèbre sacré
qu'il va donner naissance au rectum.
C'est la dernière partie du colon qui
va donner naissance au rectum au niveau du
colon inflammatoire ou bien au niveau du troisième
vertèbre sacré.
Alors, on va commencer par le colon iliaque.
Sa limite supérieure, c'est la crêpe iliaque
gauche.
Sa limite inférieure, c'est la partie, donc,
voilà, ici.
Sa limite supérieure, c'est la crêpe iliaque
gauche.
Sa limite, donc, inférieure, c'est au niveau
de la fosse.
Là.
Là, c'est très bien.
Donc, voilà.
La limite supérieure, c'est la crêpe iliaque.
Et sa limite inférieure, c'est un boromédiac
qui passe par le musculopsoas.
Donc, c'est ça, le colon iliaque.
Juste après, il y a le colon biliaque.
Il occupe toute la fosse iliaque gauche.
Il décrit une courbure à concavité, donc, qui
est en dedans, une concavité interne.
Et il est fixé, bien sûr, en partie
par le facile de Tocque.
Sa partie initiale.
Mais sa partie terminale, elle n'est pas
fixée.
D'accord ?
Alors, c'est juste, c'est à ce
niveau-là, qu'il n'y a plus
de facile de Tocque.
C'est pour ça que le colon sémouride,
il n'est pas fixé.
Et il est recouvert aussi en avant par
les encephales.
Alors, le colon, en fait, il vient toujours
au sémouride.
Il est libre.
Il est fixé par ses deux extrémités, par
un meson.
C'est ce qu'on appelle, c'est
ça.
C'est ce qu'on appelle le meson
sémouride.
C'est un meson qui a une longueur
qui est très variable.
Il a une concavité qui est postéro-inférieure.
Il se porte du gauche vers, au bord
droit, du détroit supérieur.
Donc, il va vers le détroit supérieur.
Il décrit, donc, une convexité antérieure.
Alors, il se porte en bas et en
dedans et en arrière vers le rectangle pour
aller donc au niveau de la troisième vertèbre.
Ça crée ce qu'on appelle le promontoire.
Alors, cette base de meson, s'il est
long et il a un petit angle, il
risque de se prendre.
Rappelons par exemple un Matsuyama inchévé.
On est là, donc, le inchévé Matsuyama, le
rondeau Matsuyama, je viens de la décrire, on
a trois pieds.
Alors, si les pieds sont écartés, il est
stable.
Plus on rétrécit cet espace, plus il devient
instable.
Est-ce que vous comprenez ?
D'accord ?
Donc, plus le meson se rétrécit, plus l
'organe, il peut faire un volvulus sur lui.
Plus la base est large, plus le risque
de faire un volvulus est moindre.
Donc, c'est un jeu de physique.
D'accord ?
Alors, donc, en variété longue, quand il y
a une variété longue, une lance importante dans
le sonnement dans la qualité abdominale, et on
peut trouver, par exemple, vous pouvez, par exemple,
comme j'ai dit tout à l'heure,
le collant transverse, vous pouvez le trouver au
niveau du pénis.
Alors que le collant signique directeur, on peut
trouver un méga-collant transverse, et on peut
trouver le transverse, pardon, le collant signique, on
peut trouver sa boucle au niveau du hypocollant.
D'accord ?
Ce qui monte comme ça, par exemple, qui
monte jusqu'à l'hypocollant.
D'accord ?
C'est ce qu'on appelle un mésocollant.
Plus la longueur est excessive du collant, et
plus la base du méso est rétrécie, et
plus le risque de volvulus est présent.
C'est bon ?
Donc c'est la longueur de l'organe
et le rétrécissement de son méso qui vont
faire de cet organe la possibilité de faire
un volvulus.
Alors vous voyez ici, donc ça c'est
le principe du volvulus.
Voilà.
Vous voyez ?
Donc la base, il est étroite, la longueur
est excessive, donc l'organe zèle, il peut
faire ce qu'il veut.
Donc là il a l'espace pour jouer,
pour faire des mouvements, il a le tapis
de la face.
D'accord ?
Oui ?
Non.
Normalement, le volvulus du sigmoïde, il est fréquent
chez la population néa.
D'accord ?
Mais ça n'a rien à voir avec
le volvulus.
Alors, donc, en réalité prouf, c'est le
contraire.
Alors, le méso, maintenant on va parler du
méso sigmoïde.
Donc c'est ce que je vous ai
expliqué tout à l'heure.
Voyez, regardez.
Donc là c'est l'angle.
D'accord ?
Donc il y a une racine primitive, et
il y a une racine secondaire.
Plus cet angle est fermé, plus il y
a un risque d'étranglement.
D'accord ?
Maintenant on va passer aux structures.
Structure de l'organe, il y a comme
tous ces glands d'études digestives, les quatre
couches, la cerveuse, la musculeuse, la sous-muqueuse
et la muqueuse.
Alors la cerveuse, c'est le péridoire paritaire.
La musculeuse, elle en a deux couches, circulaire
interne et l'osteone externe.
La sous-muqueuse, qui contient du sucre gentil
avec des glands de la vascularisation.
Et la muqueuse, donc c'est un hépéthalien
qui est calciforme avec des muqueuses, ce sont
des cellules blancs angulaires, peu de vélocité et
nombre de cryptes.
Alors, la valvule héliocollique, maintenant...
D'accord.
Alors, la valvule héliocollique, c'est l'extrémité
intérieure du liéant, c'est ça ?
Qui va former une valvule qui a son
sphérique.
Donc, qu'est-ce qu'il fait de
cette valvule qu'il soit ?
Qu'il prend la forme d'un sphincter,
c'est que, à ce niveau-là, il
y a une couche circulaire, musculaire qui va
s'épaissir et qui va se fermer, d
'accord ?
Donc, en formant des conditions, une condition supérieure
et une condition intérieure, c'est ce qu
'on appelle le frein de la valvule.
Et qui va s'ouvrir à force, c
'est-à-dire, qui va s'ouvrir par
la force du G, c'est-à-dire
lorsqu'il y a beaucoup de pression, ça
va s'ouvrir, mais par la suite, s
'il n'y a pas d'animaux qui
viennent, il va se fermer, d'accord ?
L'appendice vermiforme, donc, on a parlé de
l'appendice, donc, sa muqueuse, qui a la
même muqueuse que le colon, et elle contient
des follicules là-dessus.
Alors, concernant les rapports des organes.
Alors, les rapports des organes, Alors, les rapports
de l'organe, on va commencer par le
second.
Le rapport antérieur, c'est l'accord abdominal
antérieur et bien sûr, l'aisance intestinale.
L'aisance intestinale, quand on ouvre l'abdomen,
l'aisance, ils sont parfaits.
D'accord ?
Avec l'aisance et le grand tombeau d
'âme.
Donc, vous trouvez l'aisance à droite, à
gauche, au niveau du pelvis.
Bien sûr, il y a une montée Donc,
ils sont sous les oncoliques.
On ne les trouve pas reçus sur les
oncoliques, mais on les trouve en dessous des
oncoliques.
Donc, ils cachent tout.
Ils cachent le colon droit, ils cachent le
colon transverse, le colon gauche, ils cachent la
vessie, ils cachent tout, tout, tout.
Alors, en arrière, ils répondent aux muscles.
Donc, le muscle iliaque, il répond aux péritones
paritales et au muscle psoas iliaque.
Ici.
D'accord ?
Et il répond à quelques nerfs que vous
allez voir ici.
Le nerf génitoclural, il est là.
Il répond au nerf hémorrocutanée, qui est là.
Et il répond au nerf curale, qui est
là.
D'accord ?
Ce sont des rapports postérieurs.
Alors, il répond en dedans aux vaisseaux, c
'est-à-dire les urtères.
Il répond aux vaisseaux iliaques, d'accord, qui
sont ici.
Il répond à l'appendice.
Alors, en dehors, il répond à la paroi
abdominale avec la gouttière pharyococcolique et aux onces
intestinales.
Alors, l'appendice vérifiant, il a une position
normale qui répond en dehors à la face
médiale du séquent, ici.
En dedans, il va répondre aux onces grêles
qui sont, comme on dit, partout dans l
'abdomen.
En avant, il répond aussi aux onces grêles
à la paroi abdominale antérieure.
En arrière, il répond aux vaisseaux iliaques externes,
qui sont là.
Et sur l'extrémité inférieure, il peut descendre
dans la cavité pelvienne, dans les formes pelviennes.
D'accord ?
Alors, quand il va descendre au niveau pelvien,
il peut se manifester cliniquement par des signes
urinaires ou des signes gynécologiques.
D'accord ?
Un appendice lénasime au niveau du pelvis, il
ne se peut que gérer avec des signes
urinaires, une brûlure lictionnaire.
D'accord ?
Donc, vous allez vous tromper et vous dire,
ah oui, c'est un problème physical, je
vais traiter, c'est une infection urinaire.
Non, c'est un appendice qui va, donc,
par contiguïté, faire une inflammation de la vessie.
Mais ce n'est pas une inflammation de
la vessie.
C'est l'appendice qui est...
C'est pour ça qu'il faut connaître
l'appendomégétique, la vessie d'abord, mais le
futur, il faut connaître les positions, c'est
-à-dire qu'on peut trouver de l
'appendice.
Il n'y a pas une seule position.
Alors, donc, toujours, donc, voilà, ça, c'est
l'appendice vermiculaire, la position de l'appendice
par rapport à l'épineur antérieur, vous la
voyez ici.
Alors, ça, c'est l'approche qu'il
y a de droite.
Alors, on va tracer une ligne entre l
'ombilique et l'épineur antérieure supérieure, et on
va tracer, on va la diviser en trois
tiers.
Un tiers externe et deux tiers interne.
Donc, tiers, tiers, tiers.
Donc, la jonction entre le tiers externe et
les deux tiers interne, c'est là où
se trouve l'appendice.
Et c'est là où on opère.
On a des repères.
Donc, je dois trouver ce repère pour faire
mon incision.
Ici, c'est directement l'appendice.
Mais parfois, si l'appendice est sous-hépatique,
ou si l'appendice est pélvique, là, il
faut vraiment le connaître pour le point, parce
que cette incision ne va pas te permettre
d'aller chercher l'appendice, d'où l
'intérêt de la scénioscopie.
La scénioscopie, c'est une technique chirurgicale où
on intervient par une caméra à l'intérieur.
Donc, on met une caméra, et puis, on
cherche l'appendice.
Là où on trouve l'appendice, on va
introduire l'autre entreprise.
D'accord ?
Mais si, par exemple, la chirurgie conventionnelle, on
fait une incision à ce niveau-là, si
on ne trouve pas l'appendice, on risque
de prolonger l'incision vers le haut pour
aller chercher l'appendice.
D'accord ?
Parce que vous comprenez.
Alors, donc, maintenant, c'est le colon ascendant.
Il répond en arrière à la face inférieure
du rein, à la faciale du pote, à
la colonne grosse des muscles carrées des langues,
et les organes interperitoneaux.
En avant, il va répondre toujours à la
face inférieure du foie et la paroi abdominale
avec les ongles intestinaires.
Il répond en dedans, à l'octerre droit,
et au vaisseau iliaque et aux onces graines,
et la deuxième portion du dieu des langues,
c'est l'élément où le rapport le
plus important, qu'il faut faire attention lors
de la chirurgie.
Et en dehors, il va répondre, bien sûr,
au diaphragme en haut, et il va répondre
à la paroi abdominale intérieure, à travers la
gouttière thoréco-colique.
Donc, le colon ascendant, donc son ésocolon, il
apporte au peritoneal parietal postérieur, il contient les
vaisseaux coliques droit, et il retrouve au-dessous
le dieu des langues, donc c'est à
ce niveau-là.
Il va répondre, bien sûr, à travers ce
dieu des langues, il va répondre à la
veine clave inférieure, à l'urètre droit, et
aux vaisseaux spermatiques qui vont être à ce
niveau-là.
Alors, entre l'ésocolon à droite et le
mesentère à gauche, on va trouver les veines
ilio-séquales et coliques, qui vont former ce
qu'on appelle l'axe de la charnière
ilio-colique.
Donc ça, on va le voir avec la
vascularisation, vous allez le comprendre bientôt.
Alors, maintenant, l'ongle hépatique.
L'ongle hépatique, ou bien l'ongle colique
droit, il est compris entre le ras en
arrière et le foie en avant.
Alors, il répond en arrière au facial d
'école, et au ras droit, et il répond
en avant à la partie inférieure du foie.
En dedans, il va répondre au deuxième vieux
des langues, et en dehors, il va répondre
au diaphragme et à l'interdent pariétal antérieur,
en plus de la gouttière pariétocolique.
Alors, toujours, les rapports du côlon transverse.
En postérieur, en haut, il va répondre au
foie, c'est-à-dire les organes sucio
-écoliques.
Il va répondre aussi à la grande courbure
de l'estomac dont il est lié par
le ligament gastro-colique.
Il va répondre à la base de la
ratte aussi, à ce niveau-là, et il
va répondre au corps du pancréas.
Alors, en bas, il répond directement aux ongles
intestinales, les ongles supérieurs.
Alors, toujours, le côlon transverse, il va répondre
en avant à l'extrémité inférieure du foie,
vous ne le voyez pas à ce niveau
-là, au grand épiplan, et à la paroi
abdominale antérieure.
En arrière, il répond au rein droit, la
partie médiale, il répond au deuxième du vénum,
et il répond à la tête du pancréas
avec la troisième ou quatrième portion sur la
partie inférieure.
Alors, maintenant, l'ongle colique gauche, c'est
presque la même chose que l'ongle colique
droite, sauf que qu'avec la ratte, on
remplace le foie par l'arbre.
Alors, le côlon lombaire ou le côlon descendant,
il répond en arrière au bord latéral du
rein gauche.
Donc, là aussi, c'est la même chose
que le côlon ascendant.
Il répond latéralement et en avant aux ongles
intestinales et à la paroi abdominale antérieure par
la gouttière païto-côte.
Alors, le côlon lombaire, c'est le meso
-côlon descendant, c'est en largeur du côlon
à la quatrième portion du milieu de l
'an, et en hauteur du rein gauche jusqu
'à la crête linéaire.
C'est le rapport de la région linéaire.
Alors, dans son épaisseur, j'ai mis un
arc vasculaire de 13 qui contient la veine
mésantérique inférieure et l'artère colique supérieure gauche.
C'est à ce niveau-là.
Donc, vous voyez, l'arc est là, l
'artère mésantérique est là, et l'artère colique
supérieure droite.
Donc, c'est ça, le petit espace de
13.
Alors, par l'intermédiaire du passé adulte, il
répond à quoi ?
Il répond au rein gauche en postérieur et
en haut, et il répond aussi, bien sûr,
en interne à l'optère.
Il répond aussi en interne aux artères spermatiques,
ou bien les artères gonadiques ou ovariaires chez
la femme.
Et en avant, il répond aux onces intestinales.
Alors, le côlon pelvien, c'est le dernier
rapport.
Donc, le côlon iliaque, il répond en arrière
aux muscles iliaques.
Il répond en avant et latéralement aux onces
intestinales et à la paroi abdominale antérieure.
Le côlon proséquinoïde, il va répondre en haut
aux onces intestinales.
En bas et en avant, parce qu'il
s'étend, il se termine au niveau du
troisième vertèbre sacreste, c'est-à-dire qu
'il se jette au niveau du pénis.
Donc, il va répondre aux organes génitaux urinaires.
Donc, il va répondre chez la femme à
l'utérus et la vessie.
Et chez l'homme, il va répondre juste
à la vessie et en arrière, il va
répondre au rectum chez les deux sexes.
Alors maintenant, on va passer à la vascularisation.
Donc, la vascularisation du côlon est assurée par
deux artères.
Le côlon droit est vascularisé par l'artère
horizontale supérieure et le côlon gauche est vascularisé
par l'artère horizontale inférieure.
Alors, je vais juste vous faire une petite
légende ici.
Donc, vous voyez que l'aorte qui est
parfaitement dynamique, il donne des artères diaphragmatiques, après
il donne le transsénial, après il donne les
artères rénales, l'artère mésontérique supérieure, l'artère
mésontérique inférieure, les artères gonadiques, et puis il
va se terminer par l'artère médiatique droite.
D'accord ?
Donc, quand il va donner l'artère mésontérique
supérieure, toutes les branches qui sont à droite
sont destinées au côlon, c'est-à-dire
au côlon droit les deux tiers du côlon
transverse.
Et toutes les branches de la gauche, elles
sont destinées à l'intestin.
D'accord ?
C'est pour ça que tout à l
'heure, vous décoyez qu'il ne faut pas
aller dégâturer à ce niveau-là.
Quand on enlève le côlon, il faut dégâturer
ces branches de l'intestin.
D'accord ?
Alors donc, la vascularisation de l'artère du
côlon droit est assurée par l'artère mésontérique
supérieure qui va donner trois branches.
Il va donner, un, l'artère prolique supérieure
droite, deux, l'artère prolique moyen-droite, et
trois, l'artère ilio-prolique ou bien ce
qu'on appelle l'ilio-colo...
l'ilio-séco-colo appendiculaire.
Parce que la vascularisation de l'éléant, le
secant, l'appendice et la partie ascendante du
côlon droit.
D'accord ?
Ilio-séco-colo appendiculaire ou bien ilio-colique.
Alors, l'arcade artérieux paratonique, c'est simple.
Toutes ces artères vont s'anastomoser en paratonique
pour former cet arcade qui s'appelle donc
l'arcade paratonique.
Et de chaque arcade, il part des petits
vaisseaux qui vont aller directement pour vasculariser la
face antérieure et des vaisseaux postérieurs qui vont
vasculariser la face intérieure de l'arcade.
Alors, le territoire de l'artère mésontérique intérieure,
c'est l'inverse.
Par contre, l'artère mésontérique intérieure, qu'est
-ce qu'il vascularise ?
Un tiers du côlon transverse, le côlon descendant,
le côlon iliaque, le sigmoïde et le rectum.
D'accord ?
Donc il vascularise aussi le rectum.
Mais le rectum, il est vascularisé par d
'autres artères.
Il est vascularisé par les branches de l
'artère mésontérique intérieure et on va le voir
dans le prochain cours, il est vascularisé aussi
par les branches de l'hypogastrique, et de
la pudente.
L'artère mésontérique intérieure ?
Non.
C'est l'artère mésontérique supérieure.
D'accord.
Il y a trois branches aussi.
La première branche, c'est l'artère conique
supérieure gauche, qui est là.
Donc l'artère mésontérique intérieure, elle est là.
Dans la première branche, c'est l'artère
conique supérieure gauche.
La deuxième branche c'est l'artère conique
moyenne gauche.
Et la troisième branche, c'est ce qu
'on appelle le trône sigmoïdien.
Il est dans plusieurs branches.
Vous les voyez ?
Parce que le sigmoïdien, il est très long.
Donc il est dans plusieurs branches.
Supérieure, moyenne et inférieure.
D'accord ?
Qui va donner, c'est la même chose,
qui va donner des vaisseaux paracoliques, d'accord
?
Ils sont là, ils sont astronosés, pour donner
donc des branches droites pour la vascularisation de
la base antérieure et de la base postérieure
de l'artère.
Donc là c'était la récapitulative de l
'anastomose et de l'arcade de Rioland.
Vous voyez, donc tout le colon est vascularisé.
Même si on coupe ces branches-là, le
vaisseau, donc le colon, il va être vascularisé
peut-être par la suppléance du colon d
'eau.
D'accord ?
Alors les verts, c'est la même chose,
mais à l'inverse.
C'est-à-dire, ils vont tous se
jeter au niveau de la verte porte pour
aller au niveau de la verte porte.
Les nerfs du colon, donc, ils proviennent du
lexus solaire.
Le drainage lymphatique.
Votre attention s'il vous plaît, il nous
reste 3 minutes juste pour parler du drainage
lymphatique et on finit.
Je sais que le truc du colon, il
est appelant, mais je vais essayer d'être
courant.
Alors, pour la vascularisation lymphatique, il y a
une tributaire lymphatique qui va former un tronc
lymphatique intestinal qui est disposé, c'est-à
-dire qui suit les artères.
D'accord ?
Il y a ce qu'on appelle, donc,
on commence de la périphérie vers le centre,
il y a la première partie, c'est
les ganglions épiculiques.
Ce sont les ganglions qui sont situés au
niveau de l'organe.
La deuxième partie, c'est les ganglions paraculiques
qui se situent au niveau de la masse
nombreuse des 3 vaisseaux.
Il y a aussi, donc, les ganglions intermédiaires
et principaux qui se situent au niveau des
3 vaisseaux et les ganglions centraux qui se
situent au niveau de l'origine.
D'accord ?
Donc, comme son nom l'indique, centrale, principale,
paraculique et épiculique.
D'accord ?
Donc, quand on fait une chirurgie pour un
cancer du colon, il faut enlever et l
'organe, s'il vous plaît, votre attention, s
'il vous plaît, il faut enlever et l
'organe et aussi la vascularisation, il faut aller
jusqu'à l'origine ici des vaisseaux.
Donc, là aussi, c'est la patique.
Donc, là, c'est à gauche.
A gauche, c'est la même chose aussi.
Il y a des ganglions épiculiques, des ganglions
paraculiques, des ganglions intermédiaires au long des artères,
donc colique supérieure droite et colique supérieure gauche,
colique moyenne gauche et les artères sécumédiennes et
centrale, le long de l'artère lésantérique.
Donc, la radioanatomie, la radioanatomie de l'organe,
c'est ça.
C'est ce qu'on voit au scanner.
Donc, ça, c'est le colon, d'accord
?
Vous voyez que le colon droit est...
S'il vous plaît.
Vous voyez que le colon droit, il est
plus large que le colon gauche, d'accord
?
Alors, comment explorer le colon ?
On l'explore soit par endoscopie pour voir
l'intérieur, c'est la coloscopie ou la
rectosignoscopie.
On peut l'explorer aussi par scanner, c
'est ce qu'on a vu tout à
l'heure.
On peut l'explorer par une coloscopie virtuelle,
c'est ça, d'accord ?
Et on peut l'explorer par un labo
bariqueté.
C'est comme le DOGV qu'on a
vu à Triniscara.
Donc, on donne l'opération de l'ingéré.
On injecte de la barique par voie rectale
et puis, on la suit par des routes
à travers l'ASG.